신과
안테나나네 안석 현의 테크 나들이 한
달이 금방 가는 거 같아요 아 진짜
빠르네요 그죠 예 요즘에
떡상하다 뭐 it 신에 비하면 뭐
약속하지만 많이 올랐습니다 만신 거
같아요
표 신 거 같 아 어쨌든 덕분에
톡톡히을 보고 있습니다 나도 이제
조회수 이만
찍었다이 아 정말 우리 안석현
기자의네이지 키포스트네 댓글상 에
링크 걸어놨습니다 그래서 이지키
포스트 정말 보석 같은 채널입니다
그래서 물론 이제 아신 채널도 굉장히
좋은 채널이지만 어 그리고 이제
안석현 기자가 열심히 안 하지만
텔레그램 채널도 있습니다 이제 좀
열심히 각 열심히 하겠습니다 어
안석현 기자의 텔레그램 채널 링크도
있으니까요 많이 좀 구독해 주십시오네
정말 떡상하고 있는 안석현 기자 사실
우리 안석현 기자 같은 경우는 사실
디스플레이 아주 오랜 업력을 가진
정말 마당발 기자 든요 그래서
유리기판 쪽에서 왜 이렇게 저 사람은
뭔가 정보가 빨리빨리 들어오냐 이런
생각을 하실 수 있는데 왜냐면 지금
유리기판 하는 회사들이 대부분 예전에
디스플레이를 하던 회사들입니다 그죠네
그런 회사들이 신성장 산업으로 이제
하고 있기 때문에 안석현 기자가 사실
유리기판 쪽으로 요즘에 정말 물
들어올 때 노 적고 있죠네 열심히
적고 있습니다네 열심히 적고 있습니다
그래서 최근에 삼석 전자가 또
유리기판 한다고 뉴스 보도가 나왔고요
그러면 삼성 전기가이 하고 있잖아요네
어 물론 우리 안석현 기자가 먼저
자기의 콘텐츠에 다 했는데 혹시나
이제 못 들으신 분들도 있을 수
있으니까 그러면 삼성전자가 하는 유리
기판과 삼성 전기가 하는 유리 기판이
뭔지 한번 차이점 부탁드립니다 일단
그 용어가 우리나라말로 유리기판이라고
하니까 다 그냥 똑같은 유리 기판인
보다 이렇게 생각하시잖아요 저도 사실
처음에 공부할 때 되게 헷갈렸었는데
2.5d 패키지 결국 이쪽 유리기판이
됐든 저희가 지난 시간에 했던 뭐
팬아웃 패널 레벨 패키지가 됐든
결국에는 2.5d 패키지에서이 중간에
오는 소재들을 어떻게 대치할 것이냐의
포커스가 맞춰져 있는 거잖아요 근데
삼성 전기가 하는 우리 글래스 코어
기판이라고 하는 건 이것도 한국말로
유리 기판이 합니다만 글래스 코어
기판이 하는 건 fcbga 중간에
코어 소재 있잖아요 지금 FR 4로
만드는 그러니까 플라스틱으로 만드는
FR 4를이 글래스로 한번 바꿔보자이
컨셉이고 그니까 아마 그 지금 컴퓨터
앞에서 혹시 보시고 계시는 분들은
구글에서 코스라고 한번 쳐보시고 그
그림을 하나 띄워 놓고 보시면 이해가
편하실 거예요 코스를 보면 제일 위에
반도체가 있고 그 중간에 인터포저
있고 제일 아래에 서브스트레이트고
영어로 쓰인 데가 있을 거예요 그
삼성 전기가 하겠다는 건 그 제일
아래에 있는 걸 얘기하는 겁니다 제일
아래에 있는 거를 한번 유리로 바꿔
보자이 컨셉인 거고요 이번에 부적
관련해서 뭐 얘기가 많이 나고 있는
삼성전자가 우리도 유리기판 하겠다라고
하는 건 한국말로 똑같은 유리 기판이
제일 위에 있는 반도체 그 밑에 있는
인터포저 요놈을 한번 우리가 유리로
만들어 보자 이거거든요 지금은
실리콘으로 만들고 있습니다 그러니까
정리하자면 삼성전자는 실리콘을
글래스로 바꿔보자는 거고 삼승 전기는
플라스틱으로 만들고 있는 기판을
유리를 한번 만들어 보자요 컨셉으로
정리하면 될 것 같습니다 그러니까
둘이 경쟁관계는 아닙니다 따지고 보면
그렇죠 근데 이제 삼성 전자가 실리콘
인터포저 설계부터 제조까지 다 직접한
그렇죠 이제 반도체 탭에서 만드는
거니까 근데 사실 유리 인터포저 같은
경우는 설계만 하고 이제 공정을
외주를 준다고 하는데 그러면 이제
이게 정말 그 협력사들 입장에서는
정말 새로운 엄청난 또 먹걸리 시장이
생기는 거 아니에요 그 이유를 보면
뭐 한 두 가지 정도로 저는 추정을
해요 물론 제가 삼성에서 직접들은
얘기는 아니지만 오랫동안 이쪽 업계를
봐았던 입장에서 추정해 보 건데 일단
일단 뭐이 얘기는 되게 많았죠
그러니까 전에 글래스 코어 기판 할
때도 얘기 말씀을 드렸지만 TGV
공정 그 결국에는 글래스 인터포저를
만들더라도 아래위가 교통할 수 있는
홀을 뚫어줘야 되는 거거든요 그 홀을
우리가 뭐 유식한 말로 비아 홀이라고
하잖아요 근데 그거가 실리콘 인터포저
그래는 tsv 그 스루 실리콘
였다면이 글래스 인터포저 그래는 스루
글래스 비아가 되는 겁니다 그래서
실리콘 같은 경우에는 삼성 전자가
사실 그동안에 반도체 사업을 하면서
엄청나게 많이 다뤄 봤을 거 아니에요
다 실리콘 웨이퍼 상에서 이루어지는
거니까 그러니까 요놈에 물성 구 알고
어떻게 건드렸을 때 어떻게 변화할
거라는 거 알고 다 알지만 글래스는
좀 생소합니다 반도체를 오래한
삼성전자도 글래스에 구멍을 뚫을 때
어떻게 뚫어야 되는지 그게 뚫었을 때
그 주변에 어떤 영향을 주는지 그리고
어떻게 해야 효율적으로 뚫지 이런
방법에 대한 데이터베이스나 이런
것들이 많다고 할 수 없을 거잖아요
그래서 아 이거를 외주로 좀 줘서
유리를 잘 가공하는 회사들한테도
속도를 빨리 낼 수도 있고 요게 저는
첫 번째 일단 목적이라고 보고
있고요음 두 번째로 삼성전자가 그럼
설계는 하되 왜 생산은 외주를 주느냐
두 번째 이유를 추정해 보면 지금까지
실리콘 인터포저를 설계도 하고 생산을
하면서 아까 말씀하신 것처럼 어떤
파운드리 패에 생산 능력을 계속
깎아먹고 왔잖아요 뭐 소위 얘기하기
40로 생산한다 65로 생산한다 이런
거잖아요 그
웨이퍼의 생산 능력을 pmic
생산하거나 다른 걸 생산하면 훨씬 더
부화를 일으킬 수 있는데 겨우 인터포
생산하고 쓰고 있으니 너무 좀
안타까운 거 아니에요 그래서 이거를
외주로 줘서 좀 뭔가 싸게 빨리
생산할 수 있는 애들한테 좀 주자
이런 측면에서 외주를 주는 거
같습니다 어쨌든 뭐 그동안에
디스플레이 쪽 밸류체인 있는
기업들한테 사실 교회가 가는 거는
사실인 거 같은데 그러면이 삼성전자
유리기판 밸류체인에서 사실 우리
안기자가 굉장히 주목하는 회사는
그동안에 그이 대표님하고 몇 번 이제
글래스 기판 유리 기판 하면서음 주로
이제 삼성 전기가 글래스 코어 기판
쪽을 집중을 많이 했잖아요 그 근데이
삼성전자가 하고 있는 글래스 인터포저
man 해도 사실 삼성 전기가 하고
있는 그 밸류 체인과 크게 다르지
않습니다 왜냐면 기본적인 공정이
유리에 구멍을 뚫고 그 내부를 금속
방막을 입히고 그다음에 도금을 하고
뒤에 이제 회로를 빌드업하는
거잖아요이 빌드업하는 소재는 좀
다르지만 어쨌든 가장 중요한 공정은
유리의 구멍을 뚫고 내부를 구리로
채우는 거기 때문에 삼성 전기의 밸류
체인과 크게 다르지 않습니다 그래서
그 관점에서 보면 전에 말씀드렸던
TGV 전문 업체들 뭐 예를 들면 뭐
fns 전자 중우엠텍 aps jntc
이코니 이런 회사들이 일단 가장
중요하게 다뤄져야 될 거 같고요
그다음에 거기에 이제 장비 회사들이
또 장비를 많이 넣고 있을 거잖아요
그런 회사들 좀 눈여겨 보 될 필요가
있습니다음 결국 그러면 글래스 코어
기판 아고 사실 글래스 인터포저의
차이점은 결국 그 라인앤 스페이스
회로 정밀도 있 거 같고 그리고 이제
지불을 구멍을 뚫어서 거기에 이제
구리를 채우는게 굉장히 어렵잖아요
그러니까 예를 들면 글래스 코어
기판의 비아 호를 가공하는 직경이란
글래스 인터포저의 들어가는 직경이란
굉장히 차이가 나잖아요 우리가 그거를
종비고 보통 얘기를 하는데 글래스
두께 대비 구멍 의 폭이 얼마나
되느냐를 종횡비 이제 어스펙트 레오라
하잖아요 근데 보통 10대 1이라고
합니다 그러니까 글래스 코억 판이
됐든 글래스 인터포저 10대 1이다
근데 글래스 코어 기판은 유리 두께가
마미고음 글래스 인터포저 400
마로미 그니까이 두께가 줄어들기
때문에 홀도 그만큼 작아지 있죠 그죠
훨씬 더 정리하고 좀 어떻게 보면
만들기 어려운게 글스 인터포저 봐야
되겠죠 그러니까 우리가 이제 자료
화면으로 항상 그림을 보니까 이게
정말 채널홀 예쁘게 일자로 딱 깎여
있는데 실제로 그렇게 안 돼 있잖아요
거의 절구통 그렇죠 절구통 형태로 돼
있는데 이것 때문에 구멍을 최대한
이렇게 나마 좀 수직으로 깎고 여기
구리를 채우는게 되게 어려운데 그게
깎고 구리 채우는게 너무 글래스
인터포 어려우니까 요게 이제 방막
굉장히 얇은 방막을 해야 된다 그래서
400 마로미 두께 그게 0.1 7t
정도 되 0.7t 맞습니다 지금
삼성전자가 다른 이제 외부 협력사들고
얘기하고 있는 수준이 아까 제가이
앞에 에서는 400 마미라
말씀드렸지만 그냥 0.17 170
마로이 정도 되는 거 같아요
왜냐면이 조행기를 낮추려면 구멍에
폭을 줄이는 건제 더 이상 힘들거든요
워낙 작기 때문에 구멍을 작게 만들
수 없고 그럼 대신에 유리를 좀 더
얇게 깎아서 종비 낮춰 보자 이런
쪽으로 어프로치를 하고 있는 거
같아요 근데이 세상에 공짜가 없듯이
유리를 얇게 만들면 물론 그 내부를
채우는 거는 좋겠지만 훨씬 유리의
어떤 내구성이란 약해지겠지만
그죠 수만 크게 셔도 깨지는 정도라고
하니까 그래서 이거를 성공할 수
있을지는 좀 봐야 됩니다 일단 올해
안에 피저빌리티 먼저 보겠다고 해요
그 업체들 아고 이제 실행 가능성을
한번 평가해 보고 0.1 실체는 도지
안 되겠다 하면 뭐 좀 더 늘릴 수
있는 거고 어쨌든 삼성전자가 이거를
직접 설계하고 외주를 주는 그거는
세팅이 됐지만 유리 스펙이나 뭐
어떻게 생산할지 어 누구가 생산할지
이거는 아직은 굉장히 좀 활발하게
논의가 이루어지고 있다 이렇게 보시면
될 것 같습니다 저는 이제 그냥 얼핏
생각하면 어 이렇게 얇게 가공해야
된다 그러면 유리 슬리밍 쪽에 이제
시팅 글라스 하는 뭐 캠트로닉스 같은
회사들이 그 불산으로 막 엄청
갈아내야 되겠다 이런 생각이 좀 들고
그리고 이제 가는데이 평타나
울퉁불퉁하면 굉장히 좀 이제이
곤란하겠다 그러면서 CNP 슬러리
그리고 이걸 또 이제 굉장히 또
기존의 검사 기술 가지고 좀 한계가
있을 것 같다라는 생각이 드는데 이제
그런 쪽에서도 또 중요한 기업들이
있을 것 있을 것 같습니다 왜냐면
일단 삼성전자 입장에서는 이거를 한
번을 외주를 주고 나면 이제 속된말로
바꾸는 안 되는 거 아니에요 이제
이걸 나중에 예를 들면 글래스
인터포저를 한 5년을 외주를 줬는데
나중에 이거를 내자 해보겠다고 해도
그때는 이미 외주업체와 우리와의 어떤
경쟁력 교차가 나 있을 거니까 이걸
다시 들고 오는 건 힘들잖아요 그때의
어떤 위험을 상쇄시키기 위해서라도
분명히 솔 벤더로 가지는 않을 겁니다
그래서 제가 건데 아까 제가 fns
전자부터 이코닉 아지 쭉 설명드렸지만
이중에 fns 전자는 이제 SKC
가르마를 탔기 때문에 여기 빼놓고
보면 말씀하신 캠트로닉스 뭐 중우엠텍
jntc이 정도 회사들은 아마 저희가
모르게 몰라도 정말 전자하 활발하게
커뮤니케이션 하고 있지 않을까 이런
생각이 들고요 그다음에 그 뒤에
얘기하셨던 CNP 그니까 유리를
갈아내는 요쪽은 제가 얘기를 들어
보니까 일본 에바라 하고 우리나라의
시텍요 두 까지를 좀 면밀하게 보고
있는 거 같더라고요 제 뭐 그쪽에서
얘를 쓴다더라 이렇게 정확하게 말씀을
못 드리겠지만 상대적으로 어플라이드
CNP 쪽은 크게 이렇게 저거하고
있는 거 같지 않아요 고려를 하고
있는 거 제가 모르고 있는 걸 수도
있지만 그쪽은 하이브리드 본딩 CNP
막 열심히 해도 먹고 먹고게
무궁무진하기 때문에 굳이 이쪽
유리기판 쪽 이게 어 스펙 다운해
가지고 그 들어오려고 할 것 같지
않기는 합니다 그렇기 하죠 아 그리고
여기
어플라이드요 이제 TGV 쪽 후단에
있는 그
음 있
그래서까지는 말씀하신대로 우 딴 것도
많아 이런 생각인 거 같도 하고
자기들이 보는 매스 마켓에서는 사실
그렇게 큰 아직까지 의미가 없기
때문에 그렇죠 그죠 그래서 지금은
시하고 바라가 제일 좀 유력하게
검토가 되고 있는 거 같고 비상장
회사 중에 회명 산업이라고 하는
회사도 있습니다 여기는 좀
중소기업인데 여기도 좀 유력하게
검토가 여러 회사들에서 되고
있습니다음 일단 장비는 국내에서
유일한 회사는 택이 CNP 장비는
하하고 있고 사실 이게 장비하고
소재하고 커스터마이징해서 들어가야
되잖아요 그 계속 코코 익사하고
테스트하는데 제일 좋은게 또 슬러리
같이 해야 되는데 캐시 텍은 또
CMP 슬러리 매주화 하고 있죠
기존에는 이제 세리아 계열만 하다가
이제 요즘에는 메탈 실리카 쪽으로도
많이 하는 거 같은데 그러면 구리
쪽에 그 튀어나온 부분을 깎아내는
거면 좀 실리카 쪽 소재를 많이
한다고 봐야 되나요 아마 사실 제가
그 잘 모르겠
네 잘 모를 수 있습니다 질문지에
없는 겁니다 아네네네 아 그러면 저기
얘기 나온 김에 좀를 하나 해 드리면
저희가 지난 달에 유리기판 한번
다뤘을 때 그 밑에 댓글 중에서 그런
질문이 있으셨어요 KC 텍은 구리는
연마 못 하고 부도체 가능한 걸로
왔는데 구리도 가능한 건가요 이렇게
순두부 님이 질문을 주셨거든요 그래서
이제 그뒤로 이제 시텍 하고 그
주변에 좀 물어봤는데 뭐 구이 연마
가능하다고 하네요 네서 쪽이 메탈
쪽이니까 네네네 어쨌든 제일 잘하는
건 원래 세리아 쪽을 잘했고 그데
이제 부도체 쪽을 잘했는데 메탈
쪽으로 이제 확장을 하고 있죠 그쪽이
원래 캐봇 치한
회사 거기서 이제 잘하던 건데 이제
확장을 하는 걸로 어 그렇게 알고
있습니다네 그러면 이제 우리 안석현
기자와 함께 유리기판 쪽에서도 이렇게
이제 박형 그리고 이제 에스펙트
레시오 이제 빡 세지면서 검사 공정
쪽에서도 이제 또 중요한 새로운 키
플레이어가 있다 라고 하는데요 그
회사가 어딘지 왜 그 기술이
중요해지는 다음 시간에이어서 어 계속
해보도록
하겠습니다 지난 시간에 우리가 이제
유리기판 쪽으로 새로운 플레이어들 좀
많이 이야기했고 이게 실리콘
인터포저를 유리 인터포저를 바꾸는
트렌드에서 어떤 유리의 박막화 그리고
이제 거기에 뚫는 TGV 가공 쪽에서
어떤 어려움들이 있는지 이야기를
했는데 자 여러분 여기서 그러면
이렇게 공정이 빡 세지면 그러면
검사도 굉장히 빡빡해지고 이런 생각을
할 수밖에 없습니다 그래서 이런
가운데 국내에서 또 주목받는 회사가
파크 시스라는 회사가 있고이 회사가
사실 전 세계적으로 원자 현미경을
가장 잘하는 회사 1위가 됐죠네
맞습니다 1위가 됐고요 그러면 이게
단순히 유리 기판뿐만 아니라 코어스는
기술 기존에 이제 코어스 S 아는게
실리콘 인터포저를 써서 호퍼가 이제
코어스 S 아는 기술을 주로 많이
썼었고 이제 블랙부터 코어스 L 쓰
있는 거죠 코어스 L이 쓰 있는 건데
제 코어스 S 코어스 L 대해서
간단하게 한번 또 다시 모르시는
분들이 있으니까 설명 부탁드리고
코스에서 왜 afm 원자 현경이
중요해지는네 알겠습니다 이번 주에
이제 it 신 출연한다고 하면서 좀
생각을 하다가 코스 s를 어떻게
설명드려야 제일 쉬울까 계속
고민했거든요
그랬는데 제가 지난주에 그 여의도
IFC 갔었거든요 그 딱 보니까 그게
코어스 S 모습이더라 왜냐면 IFC
원투쓰 빌딩이 있고 콘레드 호텔이
있잖아요 그걸 반도체로 보고 그
밑에지 지 있는 모를 인터포저를 보면
그 전체 공간을 지하 공간이이 반도체
전제를 떠받치고 있는 거잖아요 그니까
그리고 각각의 반도체가 지하 공간으로
연결되 있는 거고 요게 딱 코어스 S
모습인데 이게 다 연결되 있는 얘기긴
하지만 지금요 밑에 있는 인터포저
수급이 잘 안 된다는 거잖아요 그래서
요렇게 큰 걸로 연결해서는 우리 이거
계속 못 만든다 이걸 어떻게든 우리
지하를 연결은 해야 되겠는데 좀 작은
걸로 연결해 보자라고 하는 컨셉이
코어스 L 이거든요 이걸 만약에
IFC 연결해서 보면 IFC 1투
3를 연결은 하되 지하 공간을 통로
하나로만 만들어 버리는 겁니다 그러면
지금은 IFC 놀러가 보면 사람들이
막 자유롭게 막 다니면서 원투쓰 왔다
갔다 하지만 이제는 딱 정해진 길로만
가도록 요렇게 유도해 놓고 대신에
인터포저를 훨씬 적게 쓸 수 있게 그
건물로 따지면 지하 공간을 훨씬 적게
파서 공사비를 적게들을 수 있게
만드는게 코스이다 이렇게 설명음 을들
수 있을 것 같아요요 트렌드는
결국에는 우리가 앞 시간에도
얘기했지만 인터포저를 어떻게 하면
적게 쓰거나 안 쓰거나 아니면
쓰더라도 좀 유리 같은 걸로 좀 싸게
만들어 줄 수 있을까요 모든 트렌드가
다 연결돼 있는 트렌드라고 보시면
되겠습니다 예 인텔이라고 해서 실리콘
브릿지를 써서 그 칩 아고 딱
연결하는 부분만 인터포저를 쓰는 딱
그런 컨셉이라고 보면 맞습니다네 그게
딱 그렇게 연결하면 이제 문제가 있죠
지금 IFC 사람들은 정말 자유롭게
다니고 음 갔다가 저 갔다가 널널하게
다니지만 그거 통로를 딱 한 줄로 딱
만들어 놓으면음 뭐 공사비는 적게
들겠지만 일단 다니는데 불편할
거잖아요 사람이 그렇게 많는데 어떻게
한 줄로 다녀 그러면 이제 설계가
빡세지 시작하는 건데 그러면 이렇게
되는 거죠 야 앞으로는 사람들 줄서서
다녀 그리고 콘레드 호텔은 사랑 안
가니까 거기 갈 때 뛰어 다녀 그리고
정기전 시간에만 다녀 뭐 이런 식으로
복잡한 규칙을 만들어서 물리적인
공간을 줄이더라도 원활하게 소 할 수
있게끔 다른 기술들이 들어가야 되는
거죠 그래서 어 지금 코어스 s's
우리가 보통 그 신호와 전력이
전달되는 그 선의 폭이 2마이크로미터
하거든요 2
마이크로미터는 머리카락 두께 150
정도 됩니다 그 정도 두께의 배선만
가지고 반도체가 교통을 하는데 그거를
tsmc 코어스 L 가면서는 1.4로
줄여 버렸다고 합니다음 2도 사실
굉장히 작은데 1.4로 그리고
장기적으로는 0.4까지 줄이는게
목표로 갑니다 지금은 1.4인
0.4까지 줄여 버리겠다고 하는 건
코어스 S 대비해서는 1로 줄여
버리겠다는 거거든요 그러니까 이렇게
줄이기 때문에 다른 어떤 많은 파생
기술들이 따라와 줘야 되는 거죠음
아무래도 뭐 회로 선폭을 줄이면 이제
저항도 커질 것 같고 뭐 이런 것들이
훨씬 더 이제 여러 가지 머티리얼
많이 바뀌야 될 것 같고요 소재 설계
기술들도 많이 바뀌 될 거 같고
그만큼 좀 어려우니까 사실 블랙이 잘
안 나오는 건가 싶기도 합니다 처음에
블랙이 이제 나오고 이제 런칭을
했다가 중간에 외신에서 그런 얘기
되게 많이 나왔잖아요 뭐 설계가
잘못돼서 급하게 수정을 한다거 뭐
이런 얘기 나왔었는데 그때 이제
반도체 어기 얘기를 들어보면 이게
만약에 어떤 다이 레벨의 문제면 설계
변경을 6개월 만에 할 수는 없고
분명히 저거는 코스에 있는 실리콘
브릿지에 어떤 문제가 생겼을거다 그
정도는 6개월 만에음 능하다
그러더라고요 그래서 아마 그쪽에서
문제가 있었지 않았나 다 추정을 하고
있습니다네 실제로 젠스 왕이 처음에는
막 시하고 으르렁 거리다가 결국
나중에 항복하면서 아 우리가 문제가
있었고 tsmc 도와줘서 잘
해결했다네 그렇게 이제 코멘트를
했습니다 자 그러면 그 코버스 l's
왜 afm이 중요해지는 거예요음
이렇게 이제 배선 폭이 줄어들면
아무래도 좀 뭐랄까 검사를 하기 위한
조건들이 좀 까다로워지는음
다시 또 건물 비유로 이제 돌아가면
그런 거죠 옛날에 이제 사람들이 단층
집에 살고 있을 때는 저도 이제
어렸을 때 일반 주택까지 살았는데 뭐
한층 짜이지 않습니까 그런 데들
처음에 건물을 짓기 전에 기반 공사를
할 때 그렇게 평탄하지 않아도 돼요
적당한 그냥 평탄도 건물 올리면서 좀
봐가면서 올려도 그렇죠 공구리 칠 때
렇게 좀 그냥 적당히 봐가면서 해도
세워놔도 건물이 무너지거나 그렇게 할
일이 없죠 근데 만약에이 건물을 종비
높여 가지고이 밖에 빌딩처럼 높게
세워야 한다면 사실 기초 공사부터
굉장히 까다롭게 봐야 되겠죠 거의 뭐
거울면에 가까울 정도로 평탄도를
확보한 다음에 올려야 그 올라간
건물이 무너지거나 하지 않을 거잖아요
그래서어요 코어스 s's 한
2마이크로 2마이크로 할 때는음
그렇게까지 검사를 빡세게 하지
않았었는데 1.4로 내려가고
장기적으로 0.4로 가기 위해서는이
평탄도 아니면 배선을 단 만들고 나서
배선이 잘 만들어졌는지 크리티컬
디멘션 뭐 이렇게 측정한다 이렇게
얘기를 하는데이 배선이 높이나 포기나
이런 것들이 제대로 돼
있는지를음 정말 뭐랄까 하나하나
만져가면서 측정을 해야 될 정도로
이게 아주 고도로 난도가 높아지는
거거든요음 그래서 지금은 그 방식을
코어스 S 그래는 wli 아는 기술을
썼다고 해요 이게 백색광 주사
계층이라고 하는데 이거는 그야말로
백색광 저기 보이는 백색광을 이용한
겁니다 빛을 쏴 가지고 이렇게 높이를
측정하는음 근데 그걸로는 이제 2바
2까지는 가능했는데 1.4로
내려가면서 그게 정확도가 많이
떨어진다 요런 얘기가 tsmc 있어서
그래서 afm이 이제 투입이 된다 뭐
이런 얘기들을 하시더라고요 그럼 파크
시스템즈가 이제 tsmc 쪽 코스 L
라인으로 이제 그런 검사 장비가
들어가는 그런 구 들어가는 걸로 알고
있습니다 어 지금 뭐 파크 시스템즈가
기존에 afm 같은 경우도 거의
독보적인데 이제 tsmc 이런 이제
새로운 신규 거래를 뚫으면서 이제
후공정 어드밴스드 패키징이 이제 이런
쪽으로도 이제 많이 확장이 되는
그림인 거네요 예 원래 이제 afm
전공정에서 굉장히 많이 쓰인 거는 뭐
다들 잘 알고 계실 거고 그데 최근에
이제 보면 방금 말씀드렸던 코어스 L
뭐 이쪽 나오면서 그쪽 매출이 많이
늘고 있죠 제가 오늘 이거 아침에
오면서 어떤 증권사에서 보고서를 낸
거 봤는데 작년 기준으로 2.5d
지향 매출이 파크 시스템즈가 한
50억에 약간 못 미친다고 합니다
근데 이게 올해 기준으로 한 200억
정도 될 거라고 하고 네가 늘어나네요
예 내년에는 350억이 정도로
늘어난다고 이게 제가 보기에는 그죠
코어스 L 향 매출이 아닌가 싶은
생각이 들고네 전부 그럼 tsmc
향이라고 봐야 전부다는 아닐 거
같고요 왜냐면 그 코어스 L이라는
컨셉트의 패키지가 삼성 전자도 있기는
합니다음 그렇죠 아큐브 예 아큐브의
아 제가 이름이 갑이 안 나는데
음 베에 있잖아요 그중에 이제 하나가
그 코스 L 컨셉이 있습니다 그래서
그런 쪽으로 삼성전자 분명히 나갈
거고 예 뭐 여러 가지로 나갈 것
같습니다음 여기 그러면 실리콘 포터
닉스가 되면 뭐 아큐 이오나 IQ
so 같은이 옵틱스 쪽으로 이게 더
중요해질 수도 있겠네요 이제 원자
현미경으로 이제음 그렇죠이 사실 원자
현미경이 제 3의 전자 현미경이다 뭐
이렇게 표현을 하잖아요 그래서 지금은
은이 쓰임새가 어디까지 갈지 모르고
있는 상황입니다 옛날에는 다 이게
일반 전자 현미경으로 다 하던 일을
점점 반도체의 어떤 선폭이 성능이나
이런 것들이 고도가 돼 가면서음
용도를 찾아가고 있는 상황이거든요
그래서 점점 쓰임새가 늘어나고 있어서
말씀하신 실리콘 포토닉스 이런 쪽에서
또 다른 어떤 쓰임새를 찾고 시장이
늘어날 가능성은 굉장히 크다고 봐야
되겠죠 그렇죠 이제 전공정에서 보면
우리 게이터 홀 라운드라고 하는 이제
4차원 구조 아아 3차원 4차원
구조에서도 이게 구조 자체가
트랜지스터가 워낙 모양이 이제
특이지형 이제 지금 우리 안기자가
이야기한 거가 좀 이해가 많이
되는데이 afm 원리를 이용한 이제
euv 필리 세정 장비도 있다고요
이거는 뭐 어떤 건가요네 맞습니다
저도이 굉장히 신박해 가지고이 여러
번 이제 설명을 듣고 했었는데 afm
원리가 결국 그겁니다 전자 현미경은
그동안에 뭐 다른 현미경도
마찬가지지만 어떤 시각적 정보에
의존을 하는 거잖아요 빛이 시료에
맞고 반사된 걸 내 눈으로 측정하는
건데이 afm 그야말로 더듬는
거거든요이 캔틸레버 아고 하는 레버이
어떤 막대기가 있습니다 굉장히 나노
사이즈의 막대기가 있는데 그 막대기로
치료를 더듬어 가면서 이놈이 어떻게
생겼고 높이가 어떻고 폭이 어떻고
정기적 성질은 어떻고 이런 거를 다
파악하는 거거든요음 그래서 굉장히
정확하게 파악할 수 있으되 속도는
굉장히 느립니다 엄청 오래 걸리겠죠
거의 뭐 원자 단위로 찍고 다녀야
되니까 근데이 원자단위로 찍고 다니는
성질을 이용하면 좀 다른데 활용할 수
있는데 방금 말씀하신 euv 펠리클
세정 장비 그 펠리클 뭔지 아시잖아요
그죠 우리 구독자분 다 아시죠이 정도
아죠 펠리클 이제 마스크에 씌워 놓고
나면 이부일 공정을 진행을 하면서 그
내부에 먼지 같은게 떠다니다가 펠리에
묻을 거 아니에요 그 그러면이
펠리클이란 이거 버리면 아깝잖아요
그럼 이거를 그 afm 앞에다 갖다
놓고 캔틸레버로 그 먼지를 똑 잡아서
떨어뜨리는 아 직접 컨택을 할 수
있겠 직접 컨택을 할 수 있기 때문에
이게 만약에 그냥 현미경 눈으로 보는
거면 그게 불가능하겠지만
다다다다다다다 찍고 다니는 거라서 그
먼지 사이즈도 결국엔 나노 사이즈일
거 아니에요 그럼 그놈을 그죠 딱
잡아 가지고 딱 치우면 2,500만
원 살리는 거예 어 그래서 리페어 예
리페어 장비라고 하죠 세정 세정 장비
좀 약간 어감 좀 이상한거 예 하여튼
그렇는데 그죠 요거가 우리가 이름만
아는 euv 쓰는 회사에는 거의 다
들어간다고 합니다 예 그래서 요거는
어떻게 따져보면 현미경이 아니죠 예예
근데 이것도 봐야 치울 수 있기
때문에 예 뭐 하여튼 여러 가지
컨셉이 혼합된 거라고 하는데 거 되게
신박한 장비인데 요것도 뭐 매출 늘고
있다고 하네요네 일단 뭐 파크
시스템들 그러면 사실 그 회사 시총이
실적 대비해서 굉장히 좀 높기 때문에
많이 부담스러워 하시는 부분들이
많은데 어 이런 이야기들 듣고 보니까
아 노프 멀티플 받는 이유가 있구나
이런 좀 생각도 듭니다네 전 딴
것보다이 어떤 쓰임새를 계속 찾아가고
있다는게 되게 좀 뭐랄까 되게 좋아
보이더라고요 그러니까 다른 뭐 증착이
식각이 뭐니 이런 것들은 어떻게 보면
막 2 30% 성장을 이루는 어떤
것들은 계속 나오긴 하지만 회사가
콘탑 점프 할 수 있는 어떤 계기가
생기는 건 되게 어렵잖아요 근데이
afm 정말 보면 볼수록 신기한
녀석이긴 합니다음네 이제 우리가
투자함에 있어서 또 이제 원자
현미경이란 이런 검사 쪽도 우리가 좀
많은 관심을 가지고 보면 또 이제 좀
기회가 있지 않을까 사실 또 지금 뭐
접근하기에는 좀 부담스러울 수도 있을
것 같고요 그리고 이제 우리 안석현
기자 같은 경우는 산업 전문가이기
때문에 여러분들이 이제 밸류에이션이
이런 것들은 또 투자의 관점은 조금
다를 수도 있습니다 그러니까
여러분들이이 이야기만 듣고 또
투자하시면 안 되고요 투자에 잘
참고를 하시면 좋을 것 같습니다
네 우리 그러면 뭐 지금 이제 준비한
내용은 여기까지고 다음 시간에는 이제
폴더블 디스플레이 네네 관련해서 또
새로운 기술 트렌드가 있다고 하니까
여기에 대해서 또 설명드리도록
하겠습니다 오늘은 좀 제 폴더블
디스플레이에 대해서 좀 이야기하려고
하는데 사실 요즘에 상대적으로 관심이
조금 덜한 거 같아요 그죠 덜
했다가네 최근에 여기저기 기사가 좀
나오면서 살짝 또 좀 보려고 하는 거
같고 전반적으로 기대 수 낫지만
어쨌든간에 뭔가 이슈는 있다이 정도
그죠 만약에이 애플향 폴더블
디스플레이가 한 2년 전에 나왔으면
정말 떡상을 거 요즘에 뭐 유리기판
정말 못지 않을 것 같은데 사실 이게
너무 김이 세 버리는 측면도 있고
그리고 요즘에 애플이나 이제 핸드셋
자체에 대해서 많은 관심이 떨어지다
보니까 좀 그런 거 같은데 폴더블
스마트폰 백플레이트 쪽에 특히 이제
기술 트렌드가 이제 변화하고 있다고
하는데 여기서 또 우리 안기자가 좀
투자 아이디어를 줄 수 있을 것
같습니다 어떤 기술 트렌드 변화인가네
우리가 폴더블 디스플레이 그러니까
갤럭시 G 폴드나 G 플립을 딱 보면
이게 접히는 OLED 있잖아요 근데
그거를 이제 뜯어서 보면 그 안쪽에는
OLED 제일 뒷면에 백 플레이트라게
있습니다 이거를 보통 우리 어깨에
계시는 분들은 다 백 플레이트라
용어를 쓰지만 뭐 증권사들이 아니면
일반인들은 이걸 내장 인지라 말을 더
많이 쓰시더라고요 왜냐면 힌지라인 좀
더 친숙해서 그런 거 같아요 이게
경첩이 그래서 내장지 아니면 미드
프레임 이런 말을 쓰시는 분도
계시고데 이거의 역할은이 폴더블
오일가 접혔다가 이게 펴질 때 만약에
백플레이트가 없으면 반반하게 안
펴지고 그냥 이게 약간 되게
물렁물렁한 고무 같은 거라서 중간에
주름이 많이 져요 근데 이거
백플레이트를 붙여서 복원력을 보강해
주면 반반하게 펴집니다 그래서 이거를
삼성전자가 이제
2019년이 제일 처음에 이제 폴드
시리즈 나왔던게 그때부터 폴더
OLED 뒷면에는 다 백플레이트
소재를 갖다가 쓰고 있습니다 그게
이제 TFT 그 방막 트랜지스터가
PI 소재기 때문에 그런 거죠 이게
필름이기 때문에 그렇죠 PI 소재
위에 이제 테이프가 만들어지는 거죠
근데 이죠 PI 아고 하는 놈은
아시겠지만 그냥 마 필름이 아아
그래서 그냥 놔두면 그냥 축축 쳐지고
이렇게 힘이 없는 히바리가 없는
애라서 딱 잡아주는 지해 딱 잡아주는
놈을 뒤에다가 받쳐 줘야 펴질 때
확실하게 펴진다 물론 그럼에도
불구하고 갤럭시 폴드 써보신 분 아직
중간에 주름이 꽤 있잖아요 근데
만약에 백 플레트 없으면 그거보다
훨씬 심할 겁니다음 그래서 이제 그런
쪽의 기술 트렌드가 점점 더 이제
보강 소재가 이제 계속해서 바뀐다는
거죠 그렇습니다 1세대 때는 삼성
전자 삼성 디스플레이가 처음에 이제
1세대 지분 만들 때는 거기에 그
스테리스 스틸을 썼었어요 스틸을 두
장을 썼었는데 딱 받쳐 놓고 중간에
이제 접히는 부분에는 구멍을 뚫어
가지고 좀 잘 접힐 수 있게끔 그렇게
해서 두 장을 썼다가 한 2 3년
후에는 그거를 cfrp 아는 것로
바꿨습니다 그
cfrp 탄소 강화 섬유
플라스틱입니다 그러니까 탄소 섬유
탄소 섬유를 거기에 이제 좀 여러
가지 좀 보강제를 써 가지고 좀 잘
접히게 또 이렇게 만들어서 썼었습니다
그 이유는 펜을 써야 되기 때문에
아까이 앞에 설명드린 그 스테리스
스틸 같은 경우에는이 S 펜하고 신호
간섭을 일으킨다고 해요 그래서 야
이게 이건 더지 안 되겠고 플라스틱
중에 좀 센놈 좀 가져와 봐 했는데
cfrp 이제 뽑혔던 거고 당시에
그래서 그걸로 지금까지 잘 써오고
있었습니다 그런데 이제 이게 한 번
더 바뀔 타이밍이 왔다는 거죠 왜
바뀌는 거예요 그전에는 팬 때문에
바뀌었다고 하면 팬 때문에 바뀌었다면
이제는 가격하고 두께 때문에 바뀌는
거 같습니다 가격은 확실하고 두께는
나와 봐야 알 것 같지만 일단 좀
비싸요 예 이게 cfrp 파인텍이
회사가 삼성 디스플레이에 공급을 하고
있는데 가까 다 해가지고 삼성
디스플레이에 갖다 주는게 한
22달러이 정도 된다고 해요
우리나라도 한 3만 원 하는
거잖아요데 3만 원이면 사실 중국에서
나오는 스마트폰 OLED 하나를 그냥
통째로 살 수 있는 가격입니다 근데
그거를 보강제 하나에 써야 되는
거잖아요 그러니까 봄 코스트 측면에서
굉장히 불리한 거죠 cfrp 그래서
원단 자체부터 비싸기 때문에 얘는 안
되겠다 그러면 좀 더 싼 소재로
비슷한 성능을 내면서 요즘에 폴더블
쪽에서 가장 이슈가 된게 두께 좀
두께까지 줄일 수 있는 소재를 한번
찾아보자라고 했을 때 그래 그러면은
지금 utg 사용하는 글래스음
글래스를 한번 뒤에 보강제로 한번
백플레이트로 만들어 보자 요런
트렌드가 지금 이어지고 있습니다 그걸
이제 정확하게 용어를 뭐라 그러나요
글래스 글래스 미드 프레임이라고
합니다 gmf고 하는데 gmf고
치시면 이제 좀 여러분도 찾아보기는
어렵고 글래스 내장인지 뭐 이렇게
쳐보시면 관 좀 있을까 말까 하여튼요
트렌드 자체는 굉장히 새로 나온
트렌드 때문에 관련 자고 많지는 않을
거예요 기존에 그 탄소섬유 대비해서
가격이 얼마나 싸지는 거예요 어 일단
그걸 관련해 가지고 업체들이 많이
시뮬레이션을 해봤는데 일단 30%
정도는 싸질 거라고 합니다 그러면
예를 들면 한국돈으로 3만 원
정도였다고 그랬잖아요 30% 빠지면
한 2만 원 정도에 할 수 있다는
거죠 그 정도만 돼도 전재 본
코스트에 미치는 영향 상당하다고 할
수 있죠 그러면 그것도 기존 의 그
파인텍 같은 내장 흰지 업체가 담당을
하는 건가요 아마 그렇게 될 것
같아요 왜냐면 흰지를 만들 때
중간에가 뭐 레이저나 아니면 그 습식
각으로 구멍을 뚫어야 되거든요 왜냐면
그냥 집어넣으면이 보강은 좋겠지만 잘
안 굽혀질 거잖아요 그래서 구멍을 좀
뚫고 그루브를 만들어서 잘 굽혀지고
해야 되는데 여기에 대한 노하우가
파인 엠텍이엔지
전반적으로 좀가 깎이는 건가요
마진율도 낮아질 수 있는 건가요
AS 낮아지겠죠 30% 그니까 파인텍
관점에서 보면 한 2 30%
빠지겠지만 기본적으로 원단 자체의
가격은 cfrp 보다는 이게 더
낫다고 해요 그래서 마진은 그렇게
많이 빠지지는 않거나 유지되거나 뭐
이거는 뭐 물론 나와봐야 알겠지만
마진에 있어서는 크게 뭐 저어하지
않을 것 같습니다음 파이한테 그럼
나쁜 이슈는 아니라고 볼 수 있는
건가요 나쁜 이슈 는 아니겠죠 일단
지금 파인텍이 삼성 디스플레이의 어떤
백플레이트 물량을 거의 독점을 하고
있는데 계속 이렇게 기술 트렌드가
변화할 때 캐치업 할 수 있다는 거는
결국 경쟁사들에 진입하는 걸 다 막아
주는 거잖아요 그래서 저는 뭐 나쁜
이슈는 아니라고 생각합니다음 요런
그럼 트렌드가 그 애플 향에도 그대로
좀 적용 될 수 있는 건가요
그렇습니다 그러니까 최근에 뭐
기사에서 나온 걸 보셔서 겠지만
애플이 내년에 이제 한 1500만대
정도 애플 폴더를 내 데 일단 1세대
모델은 백플레이트가 티타늄이 해요
티타늄으로 들어가서 생산을 하게 될
텐데 플도 생각하고 있는 어떤
최종적인 목표는 글래스라고 하더라고요
글래스 미드 프레임으로 우리도 백
플리트를 만들겠다 왜냐면 애플도
단가에 굉장히 민감한 회사잖아요 예
그래서 어 이게 만약에 성능이
비슷하고 가볍고 얇고 하다면
자기네들도 글래스 미드 프레임 하겠다
렇게 방심을 세웠다고 하더라고요
그래서 이거를 파인텍이 계속 쫓아가
주는 건 전 좋은 이슈라고 봅니다음
만약에 애플도 gmf 채택할 경우에는
파인텍이 좀 그래도 유리한 고지에
있을 수도 있겠네요 맞습니다 지난
달인가요 한번 그 공시를 CB
발행하겠다고 공시를 낸 적이 있는데
거기에도 보면 그 항목이 나와 있어요
글래스 가공하는 설비를 투자를 하겠다
한 300억 정도 집이 발행하는 걸로
제가 봤었던 걸로 기억하는데 거기에도
투자 내역이 나와 있습니다 한번
참고를 한번 보시면 될 거 같아요네
네 일단 파인텍은 원래부터 내장
현지를 했던 회사고 일진 디스플레이는
뭐 이번에 신규 사업으로이 진행하는
건가요 신규 사업입니다 그 일진이
원래 터치를 했었고 그다음에 사파이어
글래스라고
LED에 쓰는 웨이퍼 그 두 가지
사업을 했었는데 정말 공교롭게도요 두
가지 다 좋지 않습니다 터치는 너무
잘 아시겠지만 디스플레이에 다 임베디
되고 있죠 그 다 가져와 버렸고
사파이어 글래스도 국내에서 뭐
삼성이든 든 다 사업을 철수했고
때문에 사파이어 글래스 수요가 거의
없어요 그래서 둘 사업이 다 좋지
않은 상황에서 우리가 뭘 해야
되냐라는 어떤 터치스크린의 경쟁력을
기반으로음 gmf 할 수 있을 것
같다라고 생각을 한 거 같아요 그래서
그런지 2023년에 삼성 디스플레이
부사장 하시던 분을도 뽑아 오기도
했고네 그래서 여기도 뭐 제가 직접
확인한 건 아니지만 삼성 디스플레이
하고도 많이 얘기를 하고 있을 것
같습니다음 음 그렇죠 아무래도 뭐
수요 업체 입장에서는 좀 그래도네
밴드가 다변화돼 있으면 단가 깎기도
좋고 그렇습니다 근데 이제 파인 엠텍
입장에서는 사실 그 별로 달갑지
않은네 일진이 들어온다는게 그 이슈는
좋은게 아니겠죠네 그렇죠 그래도 뭐
이쪽 기술 자체가 워낙 또 나름의
해자가 있기 때문에 이게 뭐 성공
여부는 여러분들이 잘 한번 판단하시면
좋을 것 같고 혹시 뭐 이좀 이쪽
관련해서 좀 주목할 만한 기업이나
기술 트렌드들은 혹시 뭐 또 추가하실
내용이 있을까요 혹시 그 그
지난주에 중국 쪽에서 한번 찌라시
비슷한게 하나 돌았었는데 애플 폴더블
관련해서 어떤 회사가
들어간다더니 놓은 메모 같은게
돌아섰어요 그래서 꽤 그럴듯한 꽤
그럴듯한 메모가 돌아왔는데 그거를 좀
보면서 아 요거는 좀 오해 소지가
있겠다 싶은 것들이 좀 있었어요 거기
보면 표현 중에 어 렌즈 테크놀로지
그니까지를 공급하는 회사가 렌즈
테크놀러지가 독점으로 붙었 이런
얘기가 있었거든요 근데 저희가
파악하기로는 독점은 아닌 걸로 알고
있어서 그러니까 지금 애플이 수급하고
하는 유지가 시나리오가 한네 가지가
됩니다 여러 회사들의 조합을 따지고
보면네 가지가 되는데 그렇죠 굉장히
논란이 많은 굉장히 논란이 많죠 근데
어느 시나리오를 따라가도 렌즈
테크놀로지가 포함되는 거는 팩트인 건
맞아요 하지만 독점은 아닐거다 여기에
분명히 한두 개 정도는 좀 안정
안정적으로 물량을 넣을 수 있는
회사가 한 두 개 붙을거다 해서
우리나라의 유나 도시스 이렇게 거론이
되고 있는 거거든요 제가 알기로도
하나는 아닌 걸로 알고 있습니다
그래서요 부분이 좀 오해할 소지가
있어서 예 그리고 네모에 보면 또
색경 하이텍은 또 빠져 있더라고요
그래서 보호 필름은 또 그럼 안
들어가는 거냐 뭐 이렇게 얘기 할 수
있는데 보호 필름이 빠져서 갈 수는
없습니다 그거는 100% 들어가야
되는 거고 애플에서도 세경 말고 다른
대안은 지금 보고 있는 거 같지
않아서 이번에 1세대 때 세경이
들어가는 건 확실하고 삼성 디스플레이
들어가는 건 확실하고 나 도우
들어가는 거는 아 아직은 살짝 미지수
요렇게 정도로 봐 주시면 될 거
같아요네 그 세경 하이테크가 생각보다
기술적인 어떤 진입 장벽이 있나 봐요
그는 아이템이이 보호 필름이라는게
결국에는 갤럭시 폴드에 제일 위에
오는 필름 같은 거잖아요 근데 거기에
보면이 필름 자체는 별게 아닌데 그
필름 바깥쪽에 검은색 테두리 부분을
코팅을 해 줘야 돼요 왜냐면 이 그쪽
엣지라는 아 그 바깥쪽 뭐라 그러지
테두리를 베제 베제 예예예 그 그
베젤 부분이 디스플레이가 하도 관심이
없다 보니까 우리 정말 한때 그 내로
베젤에 정말 걸었었는데네 이제 베젤이
그 내로우 베젤이라 보니까 그쪽
끝까지 이제 화면 영역이 있어서
그쪽으로 좀 더 가면 이제 반도체나
부품이나 PCB 보이거든요 그 요거를
이제 블랙 매트리스라고 하는 잉크로
가려 줘야 되는데 그 인쇄를
기가막히게 잘음
그 왜냐면 세경이 잘하는 것도 있지만
그 블랙매트릭스 인를 하는 장비가
있거든요 그거 글로벌 독점인데 그
독점 기업하고 세하고 이게
얼라이언스가 돼 있습니다 그래서 다른
뭐 중국이나 뭐 다른 나라에서 그
장비를 사서 우리도 BM 인세를
하겠어 해도 지금 할 수 없는
상황이라 그 계약이 유효한 한에서는
세경은 일단은 좀 안전하다고 봐야
되겠죠 그 계약 기간이 어떻게 되는지
되게 궁금하긴 하네요네 알기
힘들죠 오늘도 이제 굉장히 안테나네
안석 현의 테크 나들이 시간 굉장히
유익한 시간이었고 저희는 또 다음
달에 더 좋은 내용으로 좀 심박한
내용으로 또 함께 하는 시간 갖도록
하겠습니다 뭐 만약에 중간에 또
이렇게 우리 안수현 기자가 굉장히
갑자기 필요한 일이 있으면네 중요한
이슈가 있으면 또 급하게 만날 수도
있습니다네 저희는 또 다음 달에
뵙도록 하겠습니다 여러분 감사합니다
안녕 안녕
[음악]
l